# 关于货币政策的一些新理论

货币政策是宏观经济学研究的一个重要话题。货币政策研究的一个核心问题是，货币政策如何影响宏观经济变量，如GDP、通货膨胀、就业率等等。

在近十余年来占据主流的新凯恩斯模型中，货币政策主要通过影响实际利率来影响其他变量。其中的一个关键条件是粘性价格，即ＣＰＩ不能随心所欲、随时随地地调整。如此一来，当央行调整名义利率的时候，通货膨胀率的改变无法完全抵消掉利率的变动，从而改变了实际利率。实际利率的改变使得消费者的消费、储蓄、劳动供给等决策相应改变，从而使得产出、就业率等发生改变。

近年来（金融危机之后），人们对于货币政策的传导机制有了新的认识，在学术界掀起了一股新的货币模型浪潮。在这些模型中，粘性价格普遍失去了核心地位。很多模型甚至假设价格粘性完全不存在。因此，这些模型中的货币政策传导机制与新凯恩斯模型有很大的区别。在这里，笔者想总结一下其中一个重要的传导机制：credit spread。

首先是一些实证结果。Hanson and Stein (2015)发现，当名义利率受到外生扰动时，十年期债券的名义和实际forward rate都会发生改变。这个发现挑战了新凯恩斯模型的理论基础。按照新凯恩斯模型的观点，粘性价格是货币政策传导的关键，而价格粘性是短期现象。很难想象十年之后的价格还不能调整到合适的水平。因此，新凯恩斯模型无法解释为何十年期的实际forward rate也会受到利率扰动的影响。Hanson and Stein的解释是，这些债券的risk premium发生了改变。类似地，Gilchrist and Zakrajsek (2012)发现credit spread对于宏观变量有很强的预测能力。当credit spread受到外生扰动增加时，GDP会随之减小。随后，Gertler and Karadi (2015)发现credit spread是货币政策传导的重要条件。最近，Caldara and Herbst (2018)也发现了类似的证据。

对于货币政策如何通过credit spread传导的理论研究还不是很多。目前的理论模型都把金融部门视为核心。在这些模型中，金融部门和家庭之间的财富分配是理论的关键机制。Drechsler, Savov, and Schnabl (2018) （DSS20188）构建了一个理论模型来解释为什么名义利率的改变会影响credit spread和GDP。该文认为，名义利率的改变使得银行持有流动性资产的成本发生改变，从而改变银行持有的流动性资产（如reserve、government bond等）。这使得银行面临流动性危机时的承受能力发生改变，从而改变银行对风险资产的持有量。为了使得非银行部门愿意消化掉（或提供）这些风险资产，credit spread需要发生改变。

除DSS2018之外，近期还有很多货币理论对于货币数量重新产生了兴趣。在这些模型中，对于货币的需求并非传统的money in utility或是cash in advance。货币作为一种流动性很好的“安全资产”的作用正在引起理论界的重视。DSS2018就是把货币的流动性作为货币需求的核心。此外，货币还可以在不完备市场中充当储值工具。Brunnermeier and Sannikov (2016a, b)就是其中代表。有趣的是，在不完备市场中货币增速（或通胀率）对于社会的福利也有影响。BS2016b指出，在不完备市场中货币有两个作用：分摊风险和促进投资。社会需要在分摊风险和增长之间进行取舍，因此可以通过调整货币总量来达到二者最优的平衡。

以上是笔者近期读的一些关于货币政策的文章。个人认为，货币政策通过金融市场传导是一个很有趣的研究方向，今后一定还会有很多高质量的研究面世。



参考文献

Brunnermeier, Markus K, and Yuliy Sannikov, 2016a. The I Theory of Money. Working Paper

Brunnermeier, Markus K, and Yuliy Sannikov，2016b. “On the Optimal Inflation Rate”. American Economic Review Papers and Proceedings 106.5

Caldara, Dario, and Edward Herbst, 2018. Monetary Policy, Real Activity, and
Credit Spreads: Evidence from Bayesian Proxy SVARs. American Economic Journal: Macroeconomics, Forthcoming

Drechsler, Itamar, Alexi Savov, and Philipp Schnabl, 2018 A model of monetary policy and risk premia. Journal of Finance 73, 317-373.

Gertler, Mark, and Peter Karadi, 2015. Monetary policy surprises, credit costs, and economic activity. American Economic Journal: Macroeconomics 7, 44–76.

Gilchrist, Simon, and Egon Zakrajˇsek, 2012. Credit spreads and business cycle fluctuations. The American Economic Review 102, 1692–1720.

Hanson, Samuel, and Jeremy C Stein, 2015. Monetary policy and long-term real rates.
Journal of Financial Economics 111, 429–448.