---
title: 新古典资产定价理论基础
---
在这一章中，我们将会介绍经典资产定价理论的核心基础。在目前几乎所有主流宏观经济学模型中都可以见到这个理论的影子，因此我们在课程的第一章介绍这个核心基础理论。

在这一章中，我们将会见到该理论的一个有趣的应用：法币的价值为0，因此在新古典宏观经济学理论中是不存在货币的。基于此理论，我们也不难理解为何比特币的价格波动如此剧烈，因为比特币的价值也是0，我们看到的任何比特币价格都是泡沫。

经济学中经典资产定价理论的核心基础是阿罗-德布鲁模型(Arrow-Debreu)。该模型指出，任何一个金融资产的价格都可以表示成一组阿罗-德布鲁资产价格的加权求和形式。因此，虽然金融市场上有无数的金融资产，但是只要知道阿罗-德布鲁资产的价格，那么我们就可以给任何金融资产定价。

有趣的是，虽然阿罗-德布鲁模型是作为经济学模型提出的，而且提出时间比金融学的无套利理论早，但是二者事实上是等价的。从数学的角度讲，经典资产定价理论中的资产价格是一个线性泛函，阿罗-德布鲁资产是其定义域上的一组基，因此资产价格可以表示成基向量的线性组合。无套利资产定价理论也是同样的原理，所以和阿罗-德布鲁模型等价。在后面的章节中，我们会再次见到无套利资产定价理论。到时候我们会对二者的联系有更深刻的认识，并且能够进一步发现资产定价理论与数学理论的完美契合。

什么是阿罗-德布鲁模型？这个模型考虑的是人们如何在存在不确定性的世界里通过交易金融资产来互相分担风险。不确定性由“状态”(state)来表示。例如，“下周一下雨”和“下周一天晴”是两个不同的状态，“下周一下雨”和“下周二下雨”也是两个不同的状态。我们用S<sup>t</sup>来表示某个状态，其中t  表示时间。下面我们介绍阿罗-德布鲁资产。 
定义【阿罗-德布鲁资产】令 S<sup>t</sup> 表示某个特定的状态。该状态对应的阿罗-德布鲁资产是当且仅当该状态发生时现金流为1，在其他任何其他状态现金流都是0的资产。

假设我们知道每一个状态 S<sup>t</sup> 所对应的阿罗-德布鲁资产价格是Q(S<sup>t</sup>)  ，我们如何由此给其他资产定价呢？

命题【资产定价】假设某金融资产在状态 S<sup>t</sup> 的现金流是$\Phi$(S<sup>t</sup>)  ，那么该资产的价格为 P=$\sum$<sub>S<sup>t</sup></sub>Q(S<sup>t</sup>)$\Phi$(S<sup>t</sup>)。

例如，假设我们的世界只有两个状态：晴天和雨天。某资产在晴天现金流为2，在雨天现金流为1；这两个状态对应的阿罗-德布鲁资产价格分别为 Q(s) 和Q(r)  ；那么该资产的价格就是2*Q(s)+1*Q(r)  。

为什么这么定价？很简单，我们可以用阿罗-德布鲁资产构造一个资产组合。若某金融资产在状态 S<sup>t</sup> 的现金流是$\Phi$(S<sup>t</sup>)  ，那么我们就在资产组合中持有$\Phi$(S<sup>t</sup>)   个该状态对应的阿罗-德布鲁资产。这个资产组合产生的现金流与该资产的现金流完全一样，那么二者的价格也应该一样，否则就存在套利机会。

这个理论应用了一个很朴素的假设：无套利原则。该原则讲的是，如果两个资产的现金流一样，那么价格也应该一样。否则投资者可以卖空贵的那个，用所得购买便宜的那个，然后毫无风险地获得大于零的利润。

注意，这里的“现金流”和“价格”都是以商品计价的。“现金流”表示的是实际的商品数量，“价格”表示的是投资者愿意以P  单位的商品或服务来交换一单位的金融资产。

这个理论有什么用呢？该理论表明，在无套利的世界中，法币是没有价值的。为什么？首先我们要定义法币。

定义【法币】法币指的是本身不产生任何现金流，完全凭借政府规定或者社会共识才能够用来支付商品与服务的资产。

例如，纸币是一种法币。纸片本身并不产生现金流，一般人也不会因为持有纸片而感到快乐。因此一般人不会愿意用自己的劳动或者物品来交换别人手里的纸片。只有当政府规定某种纸片可以用于购买商品，或者很多人同时同意接受某种纸片的时候，它才能用于购买商品。

那么法币的价格是多少呢？法币的定义表明，法币的现金流为$\Phi$(S<sup>t</sup>)=0,任意 S<sup>t</sup></sub> 。由上述资产定价理论易知，法币的价格为P=$\sum$<sub>S<sup>t</sup></sub>0*Q(S<sup>t</sup>) 。即，人们不愿用任何商品或服务交换法币。

显然，现实中人们大量使用法币购买商品与服务。为什么可以这么做呢？我们下一章再讲。